# 数据结构和算法

[toc]

## 一、概念

数据结构：一组数据的存储结构；

算法：操作数据的一组方法。

## 二、复杂度分析

复杂度也叫渐进复杂度，包括时间复杂度和空间复杂度。

### 2.1 大O时间复杂度的由来和表示方法

所有代码的执行时间T(n)与每行代码的执行次数f(n)成正比。

> T(n) = O(f(n))

f(n)是一个公式。公式中的O，表示代码的执行时间T(n)与f(n)表达式成正比。

**大O表示法，并不具体表示代码真正的执行时间，而是表示代码执行时间随数据规模增长的变化趋势。因此，也叫渐进时间复杂度。简称时间复杂度。**

当n很大的时候，公式中的低阶、常量、系数三部分并不左右增长趋势，所以都可以忽略。只记录一个最大量级就可以了。

### 2.2 时间复杂度分析

三个比较实用的方法：

#### （1）只关注循环执行次数最多的一段代码

#### （2）加法法则：总复杂度等于量级最大的那段代码的复杂度

总的时间复杂度就等于量级最大的那段代码的时间复杂度。

#### （3）乘法法则：嵌套代码的复杂度等于嵌套内外代码复杂度的乘积

### 2.3 常见的时间复杂度量级

复杂度量级（按数量级递增）：

- 常数阶 O(1)；
- 对数阶 O(logn)；
- 线性阶 O(n)；
- 线性对数阶 O(nlogn)；
- 平方阶 O(n^2)、立方阶 O(n^3)、......、K次方阶 O(n^k)；
- 指数阶 O(2^n)
- 阶乘阶 O(n!)

上面的复杂度量级，粗略分为两类：多项式量级、非多项式量级。其中非多项式量级只有两个：O(2^n)、O(n!)。

时间复杂度为非多项式量级的算法问题叫做NP（Non-Deterministic Polynomial 非确定多项式）问题。

> 当数据规模n越来越大时，非多项式量级算法的执行时间会急剧增加，求解问题的执行时间会无限增长。所以，非多项式时间复杂度的算法其实是非常低效的算法。

#### （1）O(1)

O(1) 只是常量级时间复杂度的一种表示方法，并不是指只执行了一行代码。只要代码的执行时间不随 n 的增大而增长，这样代码的时间复杂度我们都记作 O(1)。

#### （2）O(logn)、O(nlogn)

对数之间是可以互相转换的，log3n 就等于 log32 * log2n，所以 O(log3n) = O(C * log2n)，其中 C=log32 是一个常量。基于我们前面的一个理论：在采用大 O 标记复杂度的时候，可以忽略系数，即 O(Cf(n)) = O(f(n))。所以，O(log2n) 就等于 O(log3n)。因此，在对数阶时间复杂度的表示方法里，我们忽略对数的“底”，统一表示为 O(logn)。

如果一段代码的时间复杂度是 O(logn)，我们循环执行 n 遍，时间复杂度就是 O(nlogn) 了。

### 2.4 常见的空间复杂度

常见的空间复杂度有：O(1)、O(n)、O(n^2)。

> O(logn)、O(nlogn)这样的对数阶复杂度平时都用不到。

## 三、数据结构和算法

20个最常用、最基础数据结构与算法：

- 10个数据结构：数组、链表、栈、队列、散列表、二叉树、堆、跳表、图、Trie树；
- 10个算法：递归、排序、二分查找、搜索、哈希算法、贪心算法、分治算法、回溯算法、动态规划、字符串匹配算法；

## 四、完整的图谱

### 4.1 复杂度分析

- 空间复杂度
- 时间复杂度
  - 最好
  - 最坏
  - 平均
  - 均摊

### 4.2 基本算法思想

- 贪心算法
- 分治算法
- 动态规划
- 回溯算法
- 枚举算法

### 4.3 排序

- O(n^2)
  - 冒泡排序
  - 插入排序
  - 选择排序
  - 希尔排序
- O(nlogn)
  - 归并排序
  - 快速排序
  - 堆排序
- O(n)
  - 计算排序
  - 基数排序
  - 桶排序

### 4.4 搜索

- 深度优先搜索
- 广度优先搜索
- A*启发式搜索

### 4.5 查找

- 线性表查找
- 树结构查找
- 散列表查找

### 4.6 字符串匹配

- 朴素
- KMP
- Robin-Karp
- Boyer-Moore
- AC自动机
- Trie
- 后缀数组

### 4.7 其他

- 数论
- 计算几何
- 概率分析
- 并查集
- 拓扑网络
- 矩阵运算
- 线性规划

### 4.8 线性表

- 数组
- 链表
  - 单链表
  - 双向链表
  - 循环链表
  - 双向循环链表
  - 静态链表
- 栈
  - 顺序栈
  - 链式栈
- 队列
  - 普通队列
  - 双端队列
  - 阻塞队列
  - 并发队列
  - 阻塞并发队列
- 散列表
  - 散裂函数
  - 冲突解决
    - 链表法
    - 开发寻址
    - 其他
  - 动态扩容
  - 位图
- 树
  - 二叉树
    - 平衡二叉树
    - 二叉查找树
    - 平衡二叉查找树
      - AVL树
      - 红黑树
    - 完全二叉树
    - 满二叉树
  - 多路查找树
    - B树
    - B+树
    - 2-3树
    - 2-3-4树
  - 堆
    - 大顶堆
    - 小顶堆
    - 优先级队列
    - 斐波那契堆
    - 二项堆
  - 其他
    - 树状数组
    - 线段树

- 图
  - 图的存储
    - 邻接矩阵
    - 邻接表
  - 拓扑排序
  - 最短路径
  - 关键路径
  - 最小生成树
  - 二分图
  - 最大流



